UNA SERIE ORIGINAL DE NETFLIX
Esta serie se basa en hechos reales.
Algunos personajes, escenas,
nombres, empresas, incidentes,
lugares y acontecimientos son ficticios.
[low rumbling, growing louder]
[temblor creciente]
[horses whinnying]
[relinchos]
[engines racing]
[ronroneo de motores]
[in Spanish]
Bastard.
[en español]
Malparido.
-Let's make a bet. I'm for the boss.
-I'm betting on the boss, too.
- Vamos a apostar. Yo voy por el patrón.
- Yo también.
Eso es plata fácil.
Al patrón siempre lo dejan ganar.
This one is going to be easy.
They always let the boss win.
That's true, but if someone's going
to beat him, it's this guy.
Sí, mijo, pero vea, vea,
si hay alguno que le gana es este.
[Gustavo over radio]
Tell me something. Are you a pussy?
[Gustavo por radio]
Decime una cosa. ¿Vos sos marica?
[Gustavo cackles]
[Gustavo ríe]
[up-tempo Latin music plays]
[música cumbia]
Son of a bitch.
Hijo de puta.
- ¿Vos qué me ves?
- Lo veo lentito, mijo.
-What's going on?
-You're a little slow, son.
Careful, son, careful!
Keep looking forward, son!
Cuidado, mijo, cuidado.
Siga pa' delante, mijo.
[excited chatter in Spanish]
[gritos de aliento en español]
[honking]
[bocinas]
[laughing] Oh, shit!
[risas] ¡Ay, papá!
All right, boys,
start getting that money out.
A ver, ¿qué hubo pues, mijo?
Billete, papá, billete.
[overlapping chatter]
[todos hablan a la vez]
[kissing]
[laughing]
...eighty. I'm missing 20.
...tengo 330. Me faltan 70, mijo.
[Pablo]
Looks like you won some money, eh?
- Ave María, se ganó una platica, ¿cierto?
- Aquí, entiéndanos, patrón.
Of course, we're enjoying ourselves, boss.
Very good, son.
Muy bien, mijo.
-Very good.
-[softly] What? Did he get pissed?
- Muy bien.
- [en voz baja] ¿Se emputó?
Hey.
Oiga.
Usted sabe por qué ganó, ¿cierto?
Do you know why you won?
That little trick. The same one, right?
La trampita esa. La misma.
La de siempre, ¿cierto?
No seas tan huevón.
¿Más bien sabés por qué perdiste?
Don't be an idiot.
You know why you lost, Pablo?
-Why?
-Hmm?
- ¿Por qué?
- ¿Hm?
Because you're a very smart guy,
but you're too stubborn. You understand?
Porque sos un tipo muy inteligente,
pero sos demasiado testarudo. ¿Entendés?
What I understand is I don't like to lose.
Especially because of tricks.
Yo lo que entiendo es que a mí no me gusta
perder, sobre todo con trampas.
-Someone had to teach you how to lose.
-Yeah, why?
Lo que pasa
es que alguien te tiene que enseñar.
[low chuckle]
¿Y por qué?
-Very well, you son of a bitch.
-[Poison] Boss?
- Muy bien, hijo de puta.
- [Poison] Patrón.
-A photo?
-Sure, but not with that pansy.
- Una fotico.
- Sí, pero no con ese marica.
No, no, no, no. You go over there.
Over there, motherfucker.
No, no, no, no. Usted pa' allá.
Pa' allá, hijo de puta.
Cousin, cousin, cousin, cousin.
Primo, primo, primo, primo.
It's because he doesn't know
how to lose, but that's fine.
Lo que pasa es que no sabe
perder, pero está bien.
- ¿Pa' dónde vamos?
- ¡Pa' donde las putas!
-Where are we headed, guys?
-To the whores!
Look how they left this place.
Ay, hermano, cómo dejaron aquí, brother.
Encontramos el cuerpo de los dos guardias.
Estaban en el baúl, los quemaron vivos.
We found both the guards.
Stuffed into a trunk, burned alive.
Did anybody see anything?
¿Alguien vio algo?
We're sending spotters out, but...
they either come back with nothing or--
Mandamos a los informantes pero...
o llegan sin información o...
-Or what?
-Or they don't come back.
- ¿O qué?
- O no llegan.
That bitch Judy Moncada did this.
Eso lo hizo
la malparida esa de Judy Moncada.
But she couldn't do this alone.
No fucking way.
Pero esa perra no pudo
hacer eso sola, ni por el putas.
The guys that came at me
had high-end weapons.
Los tipos que me atacaron
tenían armas buenas.
Big ones.
Largas.
Gringo shit.
Mierda gringa.
The Cali cartel.
El cartel de Cali.
I fucking know it.
Estoy seguro de esa mierda.
Those sons of bitches will regret it.
Pero esos hijos de puta
se van a arrepentir,
I will personally burn that fucking city
to the ground.
porque yo voy a ir personalmente
y voy a quemar toda esa puta ciudad.
[Carlos]
Eso no lo sabemos.
We don't know that Pablo.
Until we know who did it, we can't attack
the Cali cartel. It would be a mistake.
Hasta que no sepamos quién fue, no podés
atacar al cartel de Cali. Sería un error.
Get whoever we can out on the street.
Give them cash.
Pongamos a los que puedan
en la calle. Denles plata.
And if anyone needs more persuasion,
motivate them.
Y si alguien necesita motivación especial,
pues que lo motiven.
Put the word out. We're going to kill
all the bastards who did this.
Que se corra la voz:
nosotros vamos a quebrar
a todos esos malparidos
que nos hicieron eso.
I know I hit one of them.
Yo sé que le di a uno.
Let's hope he's still breathing.
Y esperamos que al que le dio
todavía esté respirando.
Because then...
Porque ahí sí...
we can find out who that son of a bitch
is working for.
Vamos a descubrir exactamente
para quién trabaja ese hijo de puta.
[se cierran las puertas del vehículo]
[vehicle doors slam shut]
[Latin guitar theme music plays]
[música bolero]
-[festive music playing]
-[children chatter indistinctly]
- [villancico en español]
- [los niños charlan]
[Steve] Colombia is a Catholic country,
so Christmas is a big deal.
[Steve] Colombia es un país católico,
donde la Navidad es importante.
But the people of Medellín
always take it to the next level.
En Medellín se festeja más
que en ningún otro lado,
And despite the manhunt for Pablo going on
around them, this year was no different.
y pese a la persecución de Pablo,
este año no fue la excepción.
Call it faith, optimism, or stubbornness,
Ya por fe, ya por optimismo,
ya por terquedad,
the people of Medellín thought
they'd seen it all, but they hadn't.
la gente de Medellín creía
haberlo visto todo, pero no era así.
In fact, they hadn't seen anything yet.
De hecho, aún no habían visto nada.
[low murmurs]
[murmullos]
PABLO MERRY CHRISTMAS
LOS PEPES
HAPPY HOLIDAYS
Medellín was about to get a show
they would never forget.
Medellín jamás olvidaría
lo que estaba por ver.
[in Spanish]
Good day.
[en español]
Buenos días.
In a letter sent to the media, a group
that identifies itself as "Los Pepes,"
En una carta que enviaron
a todos los medios,
un grupo que se identifica
como "Los Pepes",
an acronym for
"People Persecuted by Pablo Escobar."
acrónimo utilizado
para "Perseguidos por Pablo Escobar"...
[woman in English] ...or
"People Persecuted by Pablo Escobar,"
[mujer en inglés]
..."Perseguidos por Pablo Escobar",
the vigilantes waging war on those
associated with the notorious drug lord.
los justicieros que luchan contra
los allegados del infame narcotraficante.
[in Spanish] Mr. President, the media
is asking for a comment on Los Pepes.
[en español] Sr. presidente,
los medios preguntan
por su posición
sobre Los Pepes, sus comentarios.
Es cuestión de tiempo
que esto salga a la luz pública.
It's only a matter of time
before it's made public.
Acknowledgment isn't the same
as condemning.
Aceptarlo no es condenar.
Sooner or later, you'll have to make
an official public statement.
Tarde o temprano, usted debe salir
a dar una declaración
pública y oficial en los medios.
They're doing God's work
as far as I'm concerned.
En lo que a mí respecta,
llevan a cabo la labor de Dios.
-That can't be our official position.
-It can be our official position...
- No puede ser nuestra posición oficial.
- Puede ser nuestra posición...
[overlapping arguments]
[todos discuten a la vez]
[Gaviria]
Gentlemen!
¡Señores!
Los Pepes is a vigilante death squad.
Los Pepes son paramilitares,
un escuadrón de la muerte.
We'll take care of them
when the time comes.
Nos encargaremos de ellos
cuando llegue el momento.
But for now, let's focus
on our own efforts to catch Escobar.
Pero por ahora debemos ocuparnos
en encontrar a Escobar.
I believe that's proven
a big enough job for all of us.
Eso ya ha sido
lo suficientemente difícil para todos.
[Martinez] Communications picked up
conversations in the Manrique district
[Martínez] El depto. de comunicaciones
ha detectado conversaciones en Manrique,
between Jairo, who is one of Escobar's
sicarios, and his mother, who is ill.
entre Jairo, un sicario de Pablo Escobar,
y su mamá, que resulta que está enferma.
We know Jairo is her only child
and likely to visit her.
Sabemos que él es su único hijo
y que, entonces, la va a visitar.
Vamos a seguir monitoreando esa frecuencia
y los vamos a mantener informados.
We'll continue to monitor the frequencies
for further information.
One more thing.
Otra cosa.
I don't have to tell you that there's
another group now operating in Medellín,
No tengo que decirles
que hay otro grupo aquí en Medellín
combating Escobar: Los Pepes.
combatiendo a Escobar: Los Pepes.
Let me be very clear.
Quiero ser muy claro.
There must and will be a clear line
between them and us.
Debe haber y habrá una línea
muy clara entre ellos y nosotros.
- ¿Entendido?
- [todos] Sí, coronel.
-Understood?
-[all] Yes, Colonel.
[Martinez]
Dismissed, thank you.
[Martínez]
Pueden retirarse. Gracias.
[en inglés]
Esto de Los Pepes es un giro interesante.
[in English] So Los Pepes
is an interesting new wrinkle.
Well, are you surprised?
Escobar's got a lot of enemies.
¿Acaso te sorprende?
Escobar tiene muchos enemigos.
I heard from Messina this morning.
There's a lot of eyes on them and us,
Esta mañana Messina me dijo
que hay muchos ojos vigilándonos,
so she wants us to steer clear.
así que debemos mantenernos al margen.
-Are you working for Los Pepes, Murphy?
-No, I'm not.
- ¿Trabajas para Los Pepes, Murphy?
- No.
Entonces no hay problema.
Then I guess we're good.
[Latin music plays over radio]
[música guasca en la radio]
[in Spanish]
CNP's been busy with wiretaps.
[en español] La policía nacional
registró conversaciones
They picked up chatter
from Jairo's mom here... and here.
con la mamá de Jairo aquí y aquí.
Search Bloc won't be able to move until
they get corroboration he's in the area.
El Bloque de Búsqueda
no se puede mover hasta no tener pruebas
de que Jairo está en la zona,
lo que puede tomar días.
Which could take days.
Even longer... for them to find the house.
Incluso más tiempo...
hasta que encuentren la casa.
I think... Jairo is planning a homecoming.
Yo creo que Jairo
está planeando una visita pronto.
Maybe even today.
Podría ser hoy.
I'll see what I can find out
on the streets.
Voy a ver
qué puedo averiguar en las calles.
[phone rings]
[suena el teléfono]
- ¿Aló?
- [Berna] Escuchame, Carlos.
-Hello?
-[Berna] Listen up, Carlos.
I have information that Jairo
is going to his mother's.
Mi información es que Jairo
va a ir donde la mamá.
[Steve]
For Los Pepes, it was easy.
Los Pepes tenían las cosas fáciles.
They had all the man-on-the-street
intelligence they needed.
Contaban con todos
los informantes necesarios.
If they'd heard a guy, take Jairo
for example, was in a certain vicinity,
Si oían que alguien, como Jairo,
estaba en determinada zona,
they just asked around
and they'd find him.
les bastaba con preguntar para hallarlo.
But for us, well,
we had to go door-to-door,
Nosotros, en cambio,
teníamos que ir de puerta en puerta
asking for help from people
who don't tell cops shit.
y pedir ayuda a gente
que no dice nada a la policía.
- [en español] Policía, ¿me abre?
- ¿Qué necesita?
-[in Spanish] Police. Can you open up?
-What do you need?
Open up. Hurry. Hurry.
Que abra. Rápido. Rápido.
[Steve]
Los Pepes no tenían ningún problema.
[Steve] Los Pepes, on the other hand,
had no problems.
They were quite persuasive.
Eran bastante persuasivos.
[murmuring in Spanish]
[murmullos en español]
Sure, once in a while,
we got lucky and picked somebody up.
A veces teníamos suerte
y dábamos con alguien,
But it was rarely the guy
we were looking for.
pero rara vez era quien buscábamos.
[arguing in Spanish]
[gritos en español]
Shh! Don't make me kill you
in front of your mother.
- No te hagas matar delante de tu mamá.
- ¡No la toques!
Don't touch her!
Relax, mother, relax.
Ya, ya. Tranquila, madre. Tranquila.
[Steve]
It was slow-going.
Era un proceso lento.
[Martinez in Spanish] If you don't
cooperate, we can't find your son.
[Martínez] Señora, si no colabora,
no encontraremos a su hijo.
But I don't know where he is.
I didn't notice anything.
Es que no sé dónde está.
No me di cuenta de nada.
Do you have enemies here
in the neighborhood?
¿Hay algún enemigo aquí en el barrio?
I don't know.
It was my fault that he was here.
No, yo no sé. Fue culpa mía que viniera.
Vino a visitar a su mamá...
He came to see his mother...
[en inglés] Llegamos tarde.
Dice que ya se lo llevaron.
[in English]
We're too late. Says they already got him.
We finally get corroboration on Jairo,
Martinez orders the raid...
Finalmente nos corroboran la ubicación
de Jairo, Martínez ordena la redada...
So?
¿Y?
Well, so, how does Los Pepes
get here first?
¿Cómo es que Los Pepes
llegan antes que nosotros?
Maybe he got followed.
Tal vez alguien lo siguió.
Or the dumb fuck shot his mouth off
and somebody else got lucky.
O el estúpido abrió la boca
y alguien más lo oyó.
Mmm. That's it?
That's all you got to say on that?
¿Es todo lo que tienes para decir?
Yeah.
Sí.
If it worries you, look into it.
Si te preocupa, investígalo.
[Steve]
"Look into it"? Right.
¿"Investígalo"? Sí, claro.
Nobody was looking into it.
Why would they?
Nadie lo investigaba.
¿Por qué iban a hacerlo?
La pandilla de Pablo
aparecía muerta por todo Medellín
Pablo's crew was turning up dead
all over Medellín,
and Jairo became the latest victim.
y Jairo era la última víctima.
The terror that Pablo had spread
across the country
Pablo finalmente cosechaba con creces
was finally back on him tenfold.
Los Pepes' method was working.
el terror que había sembrado en el país.
El método de Los Pepes funcionaba
And you better believe
it was getting to Escobar.
y no cabían dudas
de que estaba afectando a Escobar.
IN DEFENSE OF THE COLOMBIAN PEOPLE
[Carlos in Spanish]
What did you ask Santa for?
[Carlos en español]
¿Qué pides al niño Dios?
-[Juan Pablo] A game.
-Which one?
- [Juan Pablo] Un juego.
- ¿Cuál?
-[Juan Pablo] The Joker game.
-You think he'll bring it to you?
- [Juan Pablo] El del guasón.
- ¿Crees que te lo trae?
[Juan Pablo]
Dad?
¿Papá?
¿Cierto que Papá Noel
me va a traer el juego del guasón?
Santa is going to bring me
the Joker game, right?
Dad? Dad?
¿Papá? ¿Papá?
Pablo, my love?
¿Pablo, mi amor?
Sí, Papá Noel le va a traer
lo que quiera, como siempre.
Of course, Santa will bring you
everything you want, like always.
Christmas without Christ.
Navidad sin Jesús.
Pablo.
Me gustaría mañana
ir a la misa de adviento con los niños.
I'm planning on going to
the advent service tomorrow with the kids.
What? No.
No one should leave this house.
Que no. Nadie puede dejar esta casa.
A los niños
les va a encantar ver las luces.
I'm sure the kids would love
to see the lights, Pablo.
[Tata] The children are staying here
and so are you.
[Tata] Ellos no salen y tú tampoco.
[Hermilda] Remember the first time
you saw the fireworks?
[Hermilda] ¿Recordás
cuando viste los fuegos?
My love, can you tell your mother
she can't take the children to Medellín?
¿Podés decirle que no se puede
llevar los niños a Medellín?
[Pablo]
Mama, it's best for us to stay here.
Es mejor que nos quedemos aquí.
It's been a month
since I've gone to church.
Hace un mes que no voy a la iglesia.
I'm sure that God
can hear your prayers from here.
Seguro que Dios escuchará
sus oraciones desde acá.
[Blackie]
Don Pablo.
Boss, they killed three more of our men.
Patrón, mataron
a tres más de nuestros hombres.
They found Jairo dead next to the river.
A Jairo lo encontraron
muerto al lado del río.
-[low chatter]
-Look, it's the Baccarat Crystal.
- [las mujeres charlan]
- Ay, mirá, eso es Baccarat.
-Thank you.
-Oh!
- Gracias.
- ¡Ay!
-That's also Baccarat Crystal.
-Feel the weight. Look...
- ¡Ay, este es Baccarat también!
- Y mirá el peso. Mirá.
[golpetea el cristal]
[woman taps on crystal]
Le haces así y se siente que es Baccarat.
Estos son los Lloreda, ¿no?
You can feel it's Baccarat.
This is from the Lloredas, right?
How's it going, my love?
¿Cómo va, mi amor?
My love, look at what
the Lloredas brought.
Mi amor, mirá el regalo de los Lloreda.
-Look, there's two.
-The Lloredas always treat us well...
- Mira estos.
- No, ellos... ellos siempre se lucen.
[chatter continues]
[siguen charlando]
NEW DEATH SQUAD IN MEDELLIN
[Gilberto] Por reconfortantes
que parezcan estos despliegues,
[Gilberto]
As gratifying as these displays may feel,
I'm not comfortable with these signs.
no me siento cómodo
mandando estos mensajes.
They invite too much attention
and will lead to questions.
Atraen demasiada atención y preguntas.
Our objective is to eliminate Escobar
as efficiently and discreetly as possible.
Nuestro objetivo es eliminar a Escobar
lo más eficiente y discretamente posible.
Without a doubt.
Sin duda.
No más declaraciones
ni manifiestos ni cartas a los medios.
No more proclamations or manifestos
or letters to the media.
What about Miami?
¿Y qué hacemos con Miami?
We buy time.
Ganamos tiempo.
Let him think he still has control.
Le hacemos pensar que todavía lo controla.
Until the moment we take it from him.
Y a última hora se lo quitamos.
-[in Spanish] New intel from the embassy.
-Thank you.
- [en español] Información de la embajada.
- Gracias.
[en inglés] ¿Centra Spike
envía un regalo de Navidad?
[in English] Centra Spike
give us anything good for Christmas?
Well, Blackie's been getting calls
from Envigado.
Blackie ha recibido llamadas de Envigado.
The son of a bitch has got a girlfriend.
El hijo de puta tiene una novia.
Here, I'll give that to Martinez.
I'm sure it's gotta get vetted.
Se lo daré a Martínez.
Seguro que deben revisarlo.
Yeah, sure. Whatever.
Sí, claro. Como quieras.
[line ringing]
[suena la línea]
[Berna en español]
¿Qué me trae, Peña?
[Berna in Spanish]
What do you have for me?
I got something new.
Tengo algo nuevo.
-Blackie.
-I like the way this is going, Javier.
- A Blackie.
- Me gusta cómo está funcionando esto.
He's got a girlfriend. She's pregnant,
keeps calling. They're vetting it now.
Tiene una novia embarazada, que llama
todo el día. Van allá a investigarlo.
It'll take a while.
Blackie's going to show.
Se van a demorar. Blackie va a aparecer.
It's done.
Hecho.
[Steve] I didn't know how Los Pepes
was beating us to the punch.
[Steve] Yo todavía no sabía por qué
Los Pepes se nos anticipaban.
Not yet anyway.
What I did know was that if Search Bloc
Pero sí sabía que el Bloque de Búsqueda
was gonna have any kind of impact
on the hunt for Pablo,
tendría que moverse mejor y más rápido
si quería hacer algún aporte a la cacería.
we'd have to play the game
better and faster.
All right, Blackie's had a girlfriend
in Envigado for a while.
Hace tiempo que Blackie
tiene una novia en Envigado.
According to Centra Spike,
Según la última llamada
interceptada por Centra Spike,
the last known intercept
places her somewhere in this vicinity.
ella se encuentra por esta zona.
Yeah. And how's that relevant?
¿Y qué relevancia tiene eso?
Intel says she's pregnant.
Sabemos que está embarazada.
I know protocol is to vet intel,
wait for corroboration,
Sé que el protocolo implica
revisar y corroborar los datos,
but I feel this one in my gut, sir.
pero tengo el presentimiento
de que Blackie irá a verla.
Blackie's gonna show.
Los Pepes keeps getting the jump on us,
sicarios are gonna keep winding up dead.
Si Los Pepes se nos adelantan,
seguirán muriendo sicarios.
This way, we get to Blackie first,
Si nosotros damos con Blackie,
bring that son of a bitch in
and get something out of him.
podemos arrestar al cabrón
y sonsacarle algo.
Well, we could set up a perimeter.
No one walks in or out.
Podríamos establecer
un perímetro. Nadie sale ni entra.
[Steve]
Collapse that perimeter house by house.
Luego ir casa por casa.
-[Martinez] Yeah.
-[Steve] Sounds good to me.
- [Martínez] Sí.
- [Steve] Me parece bien.
[groans, in Spanish] Almighty Holy Child
of Atocha. Carmelita, help me please.
[se lamenta en español]
Poderoso Niño de Atocha.
Ayudame, Carmelita, no pelees más conmigo.
Don't fight with me anymore.
I'm going to tell you two things:
First, relax.
Te voy a decir dos cosas:
la primera, tranquilizate.
Eso les hace daño a vos y al bebé.
That's harmful for you and the baby.
Second, for the love of God,
take the money.
La segunda, por el amor de Dios,
recibime el billete.
Después te consigo más.
I'll find more later.
No es para vos, no es para mí,
es para el bebé. Entendeme.
It's not for you or me, it's for the baby,
please understand.
Try to understand me.
I don't want your money.
Mirá, entendeme vos a mí.
No quiero tu dinero.
Quiero que estés conmigo
y con el bebé. Solo eso.
I want you to be with me
and the baby, that's it.
Stop being stupid, girl.
We need that money.
Déjate de pendejadas, muchacha.
Esa plata la necesitamos.
- Escuche a su papá.
- No sé qué le pasa.
-Listen to your dad.
-I don't know what's wrong with this girl.
[Blackie]
She's stubborn.
Es que está terca.
[chatter in Spanish]
[órdenes en español]
-[in English] Hey!
-Hey.
- [en inglés] ¡Ey!
- Ey.
What's going on?
¿Qué pasa?
Martinez gave the green light
to go after Blackie.
Martínez dio luz verde
para ir por Blackie.
-It's a good thing, right?
-Yeah. Right.
- Es buena noticia, ¿no?
- Sí, claro.
Es un maldito milagro de Navidad.
Goddamn Christmas miracle.
[en español] Puesto de control tres,
estamos en posición.
[in Spanish]
Post three is in position.
[man over radio]
Yes, sir, we'll be there in five minutes.
[hombre por radio] Sí, señor.
Estaremos ahí en cinco minutos.
[Berna]
Wait, Javier.
Esperate, Javier.
[in English]
We're moving in. Let's go.
[en inglés]
Avancemos. Vamos.
[phone ringing]
[suena el teléfono]
[in Spanish]
Talk to me. We're just getting here.
[en español] Diga. Vea,
pero nosotros ya estamos llegando.
Copy that, we're leaving now.
Bueno, listo, nos vamos.
It was Berna.
The streets are full of Search Bloc.
Era Berna, esto está minado de tombos.
Muchachos, se acabó la cacería
por hoy, nos largamos de aquí.
All right, boys, the hunt is over for now.
Let's get out of here.
-What's going on?
-Nothing, sir.
- ¿Qué pasa?
- Nada, señor.
We're conducting a police operation.
All good?
Es una operación
de control policial. ¿Todo bien?
[affirmative murmur]
[afirma en voz baja]
Let him through.
Que siga.
Keep calm, guys.
Hide your weapons while we handle this.
Muchachos, calmaditos y quieticos.
Escondan las armas
mientras arreglamos esto.
Let him through.
Que siga, que siga.
Good evening, what can I do for you?
Buenas, agente,
¿qué puedo hacer por usted?
Good afternoon, gentlemen.
I need to see some form of ID, please.
Buenas tardes. Son tan amables y me dejan
ver sus documentos de identidad.
Of course, with pleasure.
Claro que sí, con mucho gusto.
How's this for an ID?
¿Así está bien de papeles?
Háganme el favor, se bajan ya del carro.
Y las manos donde las pueda ver.
Get out of the car and put your hands
where I can see them.
Quickly.
Rápido.
Boy, come over here.
Muchacho, venga.
-Colonel. Situation at checkpoint 20.
-What's going on?
- Coronel. Situación en el sector 20.
- ¿Qué pasó?
-Armed men attempting to pass through.
-Checkpoint 20?
- Hombres armados quieren pasar.
- ¿En el sector 20?
That's correct, sir.
Así es, señor.
- Todas las unidades al sector 20.
- Entendido.
-All units move to position 20.
-Understood.
All units to position 20. Move!
Todas las unidades al sector 20. ¡Rápido!
- [en inglés] ¿Qué pasa?
- Hay un problema en el retén.
-[in English] What's going on?
-Some shit's going down at checkpoint.
[in Spanish]
My love, you have to take the money.
[en español]
Hágame el favor, recíbame la plata...
Blackie! Blackie. The cops are here.
¡Blackie! Blackie, los tombos.
Take care of the baby!
Take care, Carmelita!
¡Cuidá al bebé! ¡Cuidate, Carmelita!
We're both on the same team here.
What's the problem?
Ustedes y nosotros estamos jugando
del mismo lado, del mismo equipo.
¿Cuál es el problema?
Stay where you are!
Hands where I can see them.
¡Quédese donde está!
¡Y las manos arriba donde las pueda ver!
Relax, relax.
Tranquilos, tranquilos.
Want to see my ID?
¿Quiere ver mi cédula?
-Take it out slowly.
-Okay.
- Hágale, despacio.
- Okey.
You point a gun at me, motherfucker?
¿Vos me apuntás a mí
con una pistola, hijo de puta?
Do me a favor.
Haceme un favor.
Mové esas patrullas que no estamos
jugando a policías y ladrones.
Move those cars because
we're not playing Cops and Robbers here.
[Steve in English]
What the fuck is this?
[Steve en inglés]
¿Qué carajo es esto?
Hey, hey, hey, hey!
¡Ey!
[in Spanish]
Relax! Relax! Relax! Relax!
[en español] ¡Tranquilo, tranquilo!
Disarm. Disarm!
Desarma. ¡Desarma!
-No, you disarm!
-Sir...
- No, baje el arma suya.
- Señor.
[Carlos]
Lower your firearm!
¡Que la baje!
[in English] Put the fucking gun down!
[in Spanish] Easy! Easy!
[en inglés] ¡Baje la puta arma!
[en español] ¡Suave!
[Javier clapping]
Okay, tough guys. Bravo!
[Javier aplaude]
¡Qué machitos! ¡Qué bravos!
Bravo!
¡Bravo!
Bravo, yes, we know it.
We all want Escobar.
¡Bravo! Sí, sí, ya lo sabemos.
Todos queremos a Escobar.
Pero dejanos hacer el puto trabajo.
But let us do the fucking job.
[softly] What? You want to
kill each other at a checkpoint?
[en voz baja]
¿Qué? ¿Nos matamos en un puto retén?
Lower your weapon. Lower it.
Bajen el arma. Bajen.
[whispers] Lower it.
[susurra] Baja el arma.
Okay. These dreamers
think they're helping.
Estos ilusos creen que están ayudando.
-Are you okay? Yeah? Everything okay?
-Yes, sir.
- ¿Estás bien? ¿Sí? ¿Todo bien?
- Sí, señor.
Okay. Let's go home alive.
Okey. Bueno, vámonos vivos a la casa.
-Okay?
-Okay.
- ¿Okey?
- Okey.
-Let them pass.
-Okay.
- Que pasen.
- Okey.
Well then, thank you.
No, pues, dé gracias.
[en inglés]
Intento evitar una matanza, hermano.
[in English]
Trying to avoid a bloodbath, brother.
[en español]
¿Qué pasó? ¿Todo bien? ¿Sí?
[in Spanish]
What happened? Everything okay? Yes?
Yes, sir.
Sí, señor.
[Trujillo]
Miss, we need your cooperation.
[Trujillo] Señorita,
queremos su colaboración.
¿Dónde está Blackie? ¿Dónde lo ubicamos?
Tell us where Blackie is.
Where do we find him?
Ya le dije que no lo he visto.
I told you. I haven't seen him.
Don't be afraid. We don't want you.
No tenga miedo, no la queremos a usted.
Queremos a su pareja. A Blackie.
We want your boyfriend, Blackie.
Sir, I told you,
I don't know where he's at.
Señor, ya le dije que no sé dónde está.
That bastard has not come around
in a long time.
Ese malparido no viene hace mucho tiempo.
If you want, let's go to the station.
But I told you, I don't know where he is.
Si quiere vamos a la estación,
pero ya le dije que no sé dónde está.
So please leave my house.
Por favor, váyase de mi casa.
They were eight, maybe ten.
Eran ocho, tal vez diez.
How did they take your firearm?
¿Y cómo hicieron para quitarle el arma?
-I don't know, he just took it. Sorry.
-[sighs]
- No sé, simplemente me la quitó. Perdón.
- [suspira]
Next time, might as well
put the gun to your own head.
Pues la próxima vez que saque el arma,
apúntesela en la propia cabeza, huevón.
It's easier.
Más fácil.
[sighs]
[suspira]
[in English] When were you gonna tell me
about your new friend Carlos Castaño?
[en inglés] ¿Cuándo me ibas a contar
de tu nuevo amigo, Carlos Castaño?
He's not a friend, he's a...
he's a man with a shared interest.
No es un amigo... es alguien
con quien comparto un interés.
Jesus Christ.
I hope you know what you're doing.
Dios. Espero que sepas lo que haces.
Don't worry.
It's not gonna blow back on you.
No te preocupes, no te afectará.
-No, it's not me I'm worried about.
-I can handle it.
- No me preocupa eso.
- Puedo manejarlo.
These aren't the guys
you wanna be messing with.
Con estos tipos no se jode.
They're gonna do what they're gonna do
with or without me, right?
Harán lo que quieran
con o sin mi ayuda, ¿no?
At least this way...
I'm on the inside and I can control it.
Al menos de esta manera...
sé lo que hacen y puedo controlarlos.
-Make sure it doesn't go too far.
-So that doesn't go too far?
- Ver que no se pasen.
- ¿Que no se pasen?
The good guys, they got guns
pointing at their fucking head
¿A los buenos les apuntan a la cabeza
-and the bad guys get away with it?
-Who are the good guys, Steve?
- y los malos salen impunes?
- ¿Quiénes son los buenos?
That's us?
¿Nosotros?
[in Spanish]
Mr. President, these men, the Castaños,
[en español] Sr. presidente,
yo conozco a los Castaño,
I've seen their tactics firsthand
in the jungle against the FARC.
sé cómo operan en la selva
en contra de las FARC.
Their method of war is murder.
I think this is only the beginning.
Su método de guerra es el asesinato.
Y yo creo que eso es solo el comienzo.
And it will get even worse.
Seguramente la situación va a empeorar.
Colonel, I understand your concern.
Coronel, entiendo su preocupación.
It's strange. They usually operate
against the guerrillas
Bueno, y lo raro es que ellos
usualmente atacan a la guerrilla,
but now they're operating
against the narcos.
pero ahora también
están atacando a los narcotraficantes.
Hugo, my cabinet is still evaluating
the best course of action
Hugo. Mi gabinete está evaluando
las acciones a tomar
en contra de Los Pepes.
with regard to Los Pepes.
Sir, I'd like your permission
to engage them.
Señor, con todo respeto,
me gustaría pedirle una autorización
para proceder en contra de ellos también.
No. The greatest service we can do
for this nation is capture Escobar.
No, lo mejor que podemos hacer
para esta nación es capturar a Escobar.
That's what we must focus on, Colonel.
En eso debemos enfocarnos, coronel.
It's our priority.
Es nuestra prioridad.
I understand. Thank you, sir.
Entiendo. Muchas gracias, señor.
[sighs softly]
[Steve]
Los Pepes llevaban las de ganar,
[Steve] Los Pepes may have
seemed to be running the board,
pero Escobar tenía
algunos ases en la manga.
but Escobar still had a trick or two
up his sleeve.
Remember I told you Ricardo Prisco
was a licensed doctor?
¿Recuerdan que les conté
que Ricardo era médico?
Well, he was.
Pues lo era.
And as such, he had privileges
at just about every hospital in Medellín.
Como tal, tenía privilegios
en casi todos los hospitales de Medellín,
Including the one where the Los Pepes
gunman he shot was recovering.
aun donde estaba el secuaz
de Los Pepes a quien había disparado.
Unfortunately for that guy,
Dr. Prisco paid him a visit.
El tipo tuvo la mala suerte
de que el doctor Prisco lo visitara.
[in Spanish]
Let's take a look at this injury.
[en español]
Vamos a ver esa herida.
Oh... very good.
Ah, muy bien.
-[muffled screams]
-Shh!
- [gritos ahogados]
- ¡Sh!
[whimpering]
[gemidos]
This is going to hurt.
Tell me who you work for.
Va a doler. Dime para quién trabajas.
[Pablo]
The Castaños.
Los Castaño.
Mmm.
Hm.
The Castaños.
Los Castaño.
What could have brought them
out of the jungle?
¿Qué será lo que hizo
que se salieran de la selva?
I say it was money.
Yo digo que plata.
More money than Judy Moncada can find.
Mucha más plata
de la que tiene Judy Moncada.
Pablo.
Now is not the time
to take on more problems, brother.
No es momento
de que nos metamos en más problemas.
The Cali cartel thinks
they're immune to attack.
El cartel de Cali piensa que es intocable.
This can't go unanswered.
Eso no se va a quedar así.
Go.
Hágale.
[men murmur in Spanish]
[los hombres murmuran en español]
Maria.
María.
[whispers] Carlos, you scared me.
[susurra] Carlos, me asustaste.
Tata, you have to do it now.
Pablo's gone mad.
Tata, tenés que hacerlo ya.
Pablo se enloqueció.
With everything he's planning,
there will be consequences.
Todo lo que está haciendo
traerá consecuencias.
You and the kids
need to separate from him.
Vos y los niños lo tienen que dejar.
No, Carlos.
[whispers] Tata, my God, listen to me.
Tata, por Dios, escuchame.
There's a fearlessness to Los Pepes
that I've never seen.
La actitud de Los Pepes,
yo nunca la había visto.
The public declarations,
the open displays.
Sus declaraciones,
sus operaciones tan sangrientas.
They won't stop until he's dead.
Que no van a descansar hasta verlo muerto.
I know that, Carlos.
I've known for a long time now.
Eso lo sé, Carlos.
Lo sé desde hace tiempo.
¿Sabés cuál es
el único pensamiento que tengo?
You know what's the only thought
on my mind?
That this is the last time...
Que es la última vez...
the last time
I'll look at my husband's face.
La última vez
que voy a ver la cara de mi marido.
The last time
I'll feel his arms around me.
La última vez
que voy a sentir cómo me abraza.
The last time I'll see him play
with our children.
La última vez que lo voy a ver
jugando con nuestros hijos.
I automatically push that idea
out of my mind.
Y automáticamente
arranco ese sentimiento de mí.
And now? Hmm?
¿Y ahora qué? ¿Hm?
Now I know, Carlos, that wherever I go...
Y ahora me doy cuenta
de que donde quiera que esté...
...yo siempre voy a ser
la mujer de Pablo Escobar.
I'll always be Pablo Escobar's wife.
My children will always
be Pablo Escobar's children.
Mis hijos siempre
van a ser los hijos de Pablo Escobar.
Even if we lived in exile with him.
Aunque tenga que vivir
en el exilio con él.
But without him? [scoffs softly]
Pero ¿sin él...?
No.
Okay. Okay.
Okey.
Let's do something.
Hagamos algo.
If we talk to him,
maybe he'll reconsider leaving with us.
Si hablamos con él, lo podemos convencer
de que se vaya con nosotros.
I've had a good life.
He tenido una buena vida.
¿Vos alguna vez imaginaste
que íbamos a tener todo esto?
Did you ever imagine we'd have all this?
[overlapping chatter slowly subsides]
[el bullicio se acalla poco a poco]
When my niece was growing up,
she didn't think this day would come.
Cuando mi sobrina
se estaba haciendo una señorita,
ella pensaba
que este día nunca iba a llegar.
-[low chuckles]
-She was so skinny.
- [la gente ríe por lo bajo]
- Ella era flaquita.
-She wore glasses and had braces.
-Yes.
- Usaba unas gafas y tenía frenillos.
- Sí.
When she was 12,
she thought her life was over.
A los doce años, ella pensaba
que la vida ya se le iba a terminar.
I told her to wait and be patient.
Y yo le dije que esperara,
que tuviera paciencia.
Someday her beauty on the outside
would match her beauty within.
Que algún día su belleza exterior
iba a igualar su belleza interior.
You have never looked more beautiful
than you do tonight.
Nunca has estado
tan bella como esta noche.
[murmurs of agreement in crowd]
[murmullos de aprobación]
Cheers to the family.
Brindo por la familia.
To Marta and Diego! Cheers!
Por Marta y Diego. ¡Salud!
-[crowd] Cheers!
-[applause]
- [todos] ¡Salud!
- [aplausos]
[up-tempo Latin music plays]
[música salsa]
[whispers indistinctly]
[murmullos indistintos]
[indistinct chatter]
[conversaciones indistintas]
[music continues nearby]
[sigue la música]
-[explosion]
-[people screaming]
- [explosión]
- [gritos]
[Diego] Wait!
[Diego] ¡Espera!
Wait! Wait!
¡Espera, espera!
[woman moans]
[una mujer gime]
[chaotic chatter]
[alboroto]
[woman sobbing]
[una mujer solloza]
Ma! Papa! Papa!
¡Ma! ¡Papá, papá!
-I'm here, my love.
-Mom! [sobs]
- Aquí estás, mi amor.
- ¡Mamá, mamá! [llora]
[sobbing continues]
[siguen los llantos]
That man...
Ese hombre...
has no decency.
...no tiene ningún tipo de decencia.
To attack my family like this...
Atacar así a mi familia...
my daughter...
A mi hija...
on the night of her wedding...
...la noche de su matrimonio...
Only a madman would do that.
Eso solo lo puede hacer un loco.
A crazed animal, dangerous.
Una bestia enloquecida, peligrosa.
Lo quiero ver muerto.
I want him dead.
Not next year. Right now.
No el próximo año, sino ya.
Kill all of them.
Mátenlos a todos.
I don't just want you to kill his lawyers,
accountants and bankers...
No quiero que solamente maten
a sus abogados, contadores, banqueros...
I want you to kill his secretaries...
Quiero que maten a sus secretarias...
anyone who lifted a finger
to help that man.
A toda aquella persona que haya levantado
un dedo para ayudar a ese hombre,
I want to see them dead.
la quiero ver muerta.
Anyone who has ever licked a postage stamp
and put it on an envelope in his name,
A todo aquel que haya pegado
una estampilla en una carta en su nombre,
I want to see them dead!
lo quiero ver muerto.
And then I want you to find anyone who
ever shook his hand and kill them too!
Y luego van, Miguel, y me encuentran
a todo aquel que lo haya saludado de mano,
y lo matan también.
That son of a bitch.
Terrible hijo de puta.
From this night, we'll show no mercy.
Desde esta noche,
nadie debe ser visto con compasión.
[Pablo]
Gilberto?
¿Y Gilberto?
[La Quica] Gilberto, Miguel
y Pacho sobrevivieron, patrón.
[La Quica]
Gilberto, Miguel and Pacho survived, boss.
That'll be all, Quica.
Eso es todo, Quica, listo.
Thank you, boss.
Gracias, patrón.
[Carlos]
Pablo?
¿Pablo?
I'm worried about Tata.
Estoy preocupado por Tata.
¿Por qué no la enviás a viajar?
Pa' que esté más segura.
I think you should let her travel.
She'll be safer.
What you're doing will have consequences.
Eso que hiciste va a traer consecuencias.
That's why they're here. Right?
Bueno, por eso están aquí, ¿cierto?
Por eso están conmigo,
pa' que estén seguros.
That's why they're here with me,
to be safe.
-Cali is going to want payback for--
-I know...
- Cali va a querer venganza, por la...
- Yo sé...
who my enemies are, Carlos.
...quiénes son mis enemigos, Carlos.
And I can fight them all.
Y yo puedo con todos ellos.
I know that.
Yo sé eso.
But if Tata and the children
are out of the country,
Pero con Tata y los niños fuera del país,
vas a poder batallar más tranquilo.
you'd be free to wage this war
with no holds barred.
Déjeme que le haga una pregunta.
Let me ask you something.
-Why are you here?
-Pablo--
- ¿Para qué vino?
- Pablo...
For Tata.
Por Tata.
Right?
¿Cierto?
To make her happier.
Pa' que la pusiera más contenta.
To help her be more comfortable
with the life we're being forced to lead.
Pa' que la ayudara a estar más tranquila
con esta vida que nos toca vivir.
¿Y eso es lo que está haciendo?
Have you done that?
Mi hermana tiene mucho miedo.
Vos no te querés dar cuenta...
Pablo, my sister is terrified.
And you can't see that--
Your sister is a lot tougher
than you think.
Su hermana es mucho más fuerte
de lo que piensa usted.
My wife... and my children...
Mi esposa y mis hijos...
stay with me.
...se quedan conmigo.
[sighs]
[suspira]
[in Spanish]
Hello.
[en español]
Hola.
[in English]
Did you see this?
[en inglés]
¿Ha visto esto?
Reports of a massive bombing
in Cali last night.
Una bomba enorme estalló ayer en Cali.
-Gilberto Rodríguez's daughter's wedding?
-[chuckles]
¿En la boda de la hija
de Gilberto Rodríguez?
I know of only one person in Colombia
Solo una persona en Colombia
se atrevería a atacar a ese tipo.
with the balls big enough
to go after that guy.
Yeah, Pablo Escobar.
Sí, Pablo Escobar.
He had to have had a damn good reason.
Habrá tenido una buena razón.
I'd like to shift some of our resources
from Medellín to Cali.
Quisiera desplazar algunos
de nuestros recursos de Medellín a Cali.
Now's a bad time to deviate from Medellín.
No es momento de dejar Medellín.
Cali is trafficking
in the billions right now.
En Cali se trafican miles de millones.
-If they get a free head start--
-You're not wrong.
- Si les damos ventaja...
- No se equivoca,
But you're thinking about this
too logically.
pero piensa con demasiada lógica.
The best thing for you right now
is to keep your head in the game.
Lo que debe hacer
es concentrarse en la meta
Because right now,
the game is Pablo Escobar.
porque, en este momento,
la meta es Pablo Escobar.
Right. Escobar.
Así es. Escobar.
Nos vemos esta noche en la fiesta.
I'll see you at the party tonight.
We could all use a few hours' break
from this shit.
Nos hará bien olvidar esta mierda
unas horas.
I'll see you there.
Nos vemos allí.
Manuel.
[in Spanish]
Ma'am?
[en español]
Señora.
Take me to Mass.
Llévame a la iglesia.
- El patrón dijo que no se podía.
- Pablo se preocupa demasiado.
-But the boss said we couldn't.
-Pablo worries too much.
Besides, you work for me.
Además trabajas para mí.
Our Father who art in heaven,
hallowed be thy name.
Padre nuestro que estás en el cielo,
santificado sea tu nombre,
Thy kingdom come, thy will be done,
on earth, as it is in heaven.
venga a nosotros tu reino.
Hágase tu voluntad
en la tierra como en el cielo.
Give us this day our daily bread
and forgive us our trespasses
Danos hoy nuestro pan de cada día.
Perdona nuestras ofensas,
as we forgive those
who trespass against us.
como también nosotros
perdonamos a los que nos ofenden.
[Christmas song plays in Spanish]
[villancico en español]
[man in English]
Welcome, Mr. President.
[hombre en inglés]
Bienvenido, Sr. presidente.
Welcome, Ma'am.
Bienvenida, señora.
Yeah, Bogotá is beautiful. It's a lot more
like an American city than I thought.
Bogotá es hermosa.
No la imaginaba tan similar
a una ciudad estadounidense ni tan fría.
I didn't know it'd be so cold.
-Good to see you.
-Thank you.
- Qué bueno verlo.
- Gracias.
[in Spanish] It's shameful for the country
to stand by while a group of mercenaries
[en español]
Es vergonzoso para el país
que no hagamos nada
mientras un grupo de mercenarios
distributes its version
of perverse justice.
se encarga de administrar,
perversamente, la justicia.
It makes all of us look bad.
Estamos quedando todos mal.
-Including the president.
-Especially the president.
- Sobre todo el presidente.
- Especialmente el presidente.
If he continues to allow Los Pepes
to do the dirty work,
Si sigue dejando que Los Pepes
hagan el trabajo sucio,
which is his responsibility...
que le corresponde...
Colombia will never forgive him.
...Colombia no lo va a perdonar nunca.
[church bells tolling]
[tañen las campanas de la iglesia]
[murmurs indistinctly]
[murmullos indistintos]
MERRY CHRISTMAS
[engine starts]
[arranca el motor]
[overlapping chatter]
[conversaciones indistintas]
[en inglés]
Sr. presidente.
[in English]
Mr. President.
Lovely party, Ambassador.
Hermosa fiesta, embajador.
It's nice we can pretend
we're all friends.
Es bonito fingir que somos todos amigos.
Believe it or not, the State Department
does the guest list, not me.
Sabe, el Departamento de Estado
elige a los invitados, no yo.
I can't wait to tell them
that he wants us to legalize drugs.
Muero por decirles que él quiere
que legalicemos las drogas.
He thinks I should
publicly condemn Los Pepes.
Quiere que repudie
públicamente a Los Pepes.
They're criminals.
Their activities cannot be condoned.
Son criminales.
Sus actividades no pueden justificarse.
Even if one does approve of the results.
Aun si uno celebra los resultados.
[sighs]
Mr. President, I'm no one to bullshit.
[suspira]
Señor presidente, no soy de dar rodeos.
Quizás eso haya perjudicado mi carrera.
Maybe that's hurt me in my career.
Yes, Los Pepes are an ugly business.
Sí, lo que hacen Los Pepes es reprochable.
They're getting to Escobar.
Están atacando a Escobar.
That's all that matters at the present.
Eso es lo único que importa ahora.
If I condemn them, I have to police them.
Si los repudio, tengo que controlarlos.
With politics and war...
the trick is in the timing.
En la política y en la guerra...
el truco es actuar en el momento justo.
Watch how they evolve,
how their actions are received.
Hay que observar su evolución,
la recepción de sus actos.
And, uh, up till then,
pretend they don't exist.
Y mientras tanto, fingir que no existen.
Si usted puede, nosotros también.
Well, we can if you can.
[singing "Silent Night" in Spanish]
[villancico en español]
¿Qué haces aquí? Toma un trago.
What are you up to in here?
Have a drink.
Thanks. Saved me a trip to the bar.
Gracias.
Ahora no tengo que ir hasta el bar.
Call it inter-agency cooperation.
Cooperación interinstitucional.
Hmm. That's a joke. And it's funny.
Una broma. Y graciosa.
Cheers. So where are you from, Bill?
Salud. ¿De dónde eres, Bill?
Originally, Oregon.
Nací en Oregón.
Estuviste en Afganistán, ¿no?
You were in Afghanistan, right?
Well, I could tell you that
but then I'd have to...
Te lo diría, pero luego tendría que...
Funny.
Qué gracioso.
I know Bill Haler.
He was our guy in Afghanistan.
Conozco a Bill Haler.
Era nuestro agente en Afganistán.
Oh, yeah. DEA Bill, we used to call him.
Ah, sí. Le decíamos "Bill de la DEA".
I liked him. Stayed in his lane.
Me agradaba.
Se concentraba en sus asuntos.
So, as I'm sure you know,
Como sabrás, hace poco pedí
que desplazáramos recursos
I recently asked for a resource redirect
into some emerging players
para controlar a ciertos actores
emergentes del narcotráfico.
in the trafficking world.
-A group based in Cali. Ring a bell?
-[sighs]
A un grupo con base en Cali. ¿Te suena?
-We're not gonna talk about work, are we?
-My request was denied, Bill.
- No vamos a hablar de trabajo, ¿no?
- Mi pedido se denegó.
- Justo cuando empezábamos a conocernos.
- Hablé con Bill de la DEA.
-We were just getting to know each other.
-So I spoke to DEA Bill.
-He's in Washington now.
-You don't say.
- Ahora está en Washington.
- ¿Sí?
And he told me the roadblock
was caused by the agency.
Y me dijo que la agencia
fue la que se opuso.
Something about an ongoing operation.
Por una operación en curso.
He actually said,
"That sounds like CIA Bill."
De hecho, lo que dijo fue:
"Parece obra de Bill de la CIA".
No me importa lo que haces
con los comunistas y paramilitares.
Look, I don't care what you do
with the commies and the paramilitaries.
But as soon as your ongoing operations
involve narcos... you're in my backyard.
Pero si tus operaciones involucran
a los narcos... eso sí es asunto mío.
[door opens, closes]
[la puerta se abre y se cierra]
[in Spanish]
Where were you?
[en español]
¿En dónde estaba?
-I went to church.
-I told you it wasn't safe.
- Fui a la iglesia.
- Le dije que no era seguro.
And I told you that it would be fine.
And look, everything's fine.
Y yo le dije que no pasaba nada.
¿Ves? Y no pasó nada.
How could you put the children's lives
at risk?
¿Cómo pones a los niños en riesgo?
No one here is in danger.
Aquí nadie corre peligro.
I'm surprised at you, Pablo.
This one has always been nervous, but you?
Me sorprende, Pablo. De esta no me extraña
porque es nerviosa pero vos...
A mi marido no le hables así.
Don't talk that way to my husband.
I can talk to him however I want.
I don't know why everyone is--
Yo le hablo como se me dé la gana
a mi hijo. No sé por qué todos están...
-[gunshots in distance]
-[dogs bark outside]
- [se oyen disparos]
- [los perros ladran fuera]
[disparo]
-[gunshot]
-Take Tata and the kids!
¡Vaya con Tata y los niños!
¡Usted, con mi mamá!
-You, cover my mother!
-[automatic gunfire]
- [disparos de metralleta]
- [gritos en español]
-[shouting in Spanish]
-[screaming]
[gunfire continues]
[siguen los disparos]
[panting]
[jadea]
Juan Pablo! Juan Pablo!
Put your coat on, quick! Put your coat on.
¡Juan Pablo! Juan Pablo,
ponte la chaqueta, vamos.
Vení, vení mi amor.
Vámonos, vámonos rápido.
Come here, Manuela. Let's go, Pablo!
Vení por acá, mi amor. ¡Corre!
This way! Run!
- ¡Corre, corre!
- [disparos de metralleta]
-Run! Run!
-[automatic gunfire nearby]
-Run quickly! [screams]
-[glass shatters]
- ¡Corre rápido! [grita]
- [se rompen los vidrios]
-Quickly!
-[overlapping gunfire]
¡Rápido!
-Pablo!
-Get out! Get out! Get out!
- ¡Pablo!
- ¡Váyanse, váyanse!
Carlos, let's go!
¡Carlos, vámonos!
Run, Limón, run!
¡Corre, Limón, corre!
Let's go! Outside!
¡Vamos, vamos afuera!
-Come on, Tata, come on.
-Get him in the car. Get him inside!
- Venga, Tata, venga.
- Mételo en el coche, ¡mételo!
-Quickly! Let's go!
-Quickly!
- ¡Rápido, rápido! ¡Vamos!
- ¡Rápido!
Give me the girl.
¡Pásame la niña!
-Get in, Tata, get in.
-[overlapping shouts]
- ¡Suba, Tata! ¡Suba!
- [gritos indistintos]
Come on, brother. Go! Cover that side!
¡Hágale, parce! ¡Vaya,
cubra por aquel lado! ¡Muévase!
Move!
[gunfire continues nearby]
[siguen los disparos]
[overlapping gunfire]
[fuego cruzado]
[grunts]
[gime]
[man grunts]
[un hombre gime]
-[glass shattering]
-[gunfire continues]
- [estallan los vidrios]
- [siguen los disparos]
[gritos indistintos en español]
[indistinct shouts in Spanish]
They're in the house!
Let's go! Let's go!
¡Están en la casa! ¡Vamos, vamos!
-Calm down.
-Don't let her move.
- Tranquila.
- Que no se mueva.
Carlos!
¡Carlos!
Come on, boss! Let's go.
¡Venga, patrón! ¡Vamos!
- [Tata] ¡Pablo!
- ¡Carlos!
-[Tata] Pablo!
-Carlos!
[grunts]
[gime]
-[scream] No!
-[groans]
- [grita] ¡No!
- [resuella]
-Come on! Come on!
-[gunfire continues]
- ¡Venga, venga!
- [siguen los disparos]
-Boss, come on!
-[screaming]
- ¡Patrón, vámonos!
- [chillidos]
Let's go, boss!
¡Vamos, patrón!
-Come on!
-[screaming]
- ¡Vámonos!
- [alaridos]
-Let's go!
-[shrieks] Carlos!
- ¡Vamos, vamos, vamos!
- [aúlla] ¡Carlos!
[sobbing]
[solloza]
No!
¡No!
Los Pepes...
the Cali cartel, Judy Moncada,
El cartel de Cali, Judy Moncada,
the Castaños, the government, the gringos.
los Castaño, el gobierno, los gringos.
Let the bastards come.
Pues que vengan, malparidos,
que vengan todos,
porque nosotros vamos a estar listos
para una guerra muy berraca.
We'll be ready for a war,
a fucking bloodbath.
We will fight like we have never
fought before in our lives.
Vamos a pelear como nunca
hemos peleado en nuestras vidas.
Yes, boss.
Sí, patrón.
Go for food and you go for firewood.
Usted vaya por comida y usted, por leña.
[softly] Whoever did this
will never get near us ever again.
[murmura] El que sea que haya hecho esto
nunca se va a acercar a nosotros otra vez.
I promise you.
Se lo prometo.
Daddy, how will Santa
know how to find us?
Papi, ¿cómo va a saber
Papá Noel que estamos aquí?
[voice trembling]
[se le quiebra la voz]
[softly] Santa...
[susurra] El Papá Noel...
Santa will always find
your good and kind heart.
El Papá Noel siempre encontrará
a ese corazón bueno suyo.
Wherever you are in this world.
En cualquier parte del mundo.
Boss? The wood is all wet.
There's no way to light it up.
Patrón, la madera está toda mojada.
No hay cómo encenderla.
Go to Envigado for wood and food.
Vaya a Envigado por leña y comida.
-Right away, boss.
-Be careful not to be seen.
- Como usted diga, patrón.
- Ojo, ojo pa' que no lo vean.
Got it.
Listo.
This is all I could find, boss.
Eso fue lo único que encontré, patrón.
How do you open that shit?
¿Cómo se abre esa mierda?
I'll go look, boss.
Voy a buscar, patrón.
[en español]
Esto acaba de llegar.
[in Spanish]
This just came in.
Esta mierda se está calentando, Peña.
Shit's getting real, Peña.
[sirens wailing in distance]
[se oyen sirenas a lo lejos]
-[Tata sniffling]
-Mommy, I'm cold.
- [Tata solloza]
- Mami, tengo frío.
La niña se está congelando.
She's freezing.
Put this on.
Póngase eso.
You and the children...
need to leave Colombia.
Usted y los niños...
se tienen que ir de Colombia.
When you're safe,
I'll be free to do what's best for us.
Cuando estén seguros, yo estaré libre
para hacer lo que sea mejor para nosotros.
[softly] It won't be long.
[susurra] No va a pasar mucho tiempo.
Soon we'll be together again.
Pronto vamos a estar juntos otra vez.
Forever.
Para siempre.
[sniffling]
[solloza]
[slow Latin guitar song plays]
[música bolero]